



Au plus proche
de l’aromate
Suite aux dernières avancées réglementaires, l'indus1” s’intéresse aux solutions aromatisantes les plus nate  Les 
arômes naturels de X, extraits etingrédients vont-its devenir la nouvellenorme?


développement  du clean label  favo- rise l’utilisation d’arômes naturels en Europe. L’application de deux nouvelles 
avancées réglementaires pourraitaccé- lérer la transition vers les solutions encore  plus  naturelles,  comme  les 
arômes naturels de X, les extraits et les


















Rons avons  beaucoup  de demandes  à ce sujet », pointe Marie-Anne  Haug,
en utilisant  des  arômes  naturels  de différents aromates.  « Autre exemple, certains  extraits comme les  infusions 
nécessitent un support éthylique. 11 est alors impossible de les utiliser pour une application halal. Quand un client 
nous sollicite,  nous  avons  besoin d’être  en constante discussion avec ce dernier pour avancer sur chacune de ses 
contraintes  », témoigne  Carole  Amalric,  aromati- cienne chez 5ean Nie1. Le bio rajoute des contraintes 
d’approvisionnement et de prix supplémentaires. « Avec la nouvelle réglementation bio, certains produits peuvent être 
amenés à dispa- raître, comme les infusions de plantes contenantlG % d’arômes naturels. Elles devront passer en arômes 
naturels deX bio, avec un dosagepotentiellementsupé- rieur pour garder une intensité aroma- tique acceptable », ajoute 
Karine Steyer,
responsable des Affaires réglementaires chez Jean Nie1.

ingrédients aromatisants.
Le point de départ est la recomman- dation  du  22 décembre 2017  de  la DGCCRF qui porte sur l’étiquetage et 
laprésentation des denrées aromatisées (lire juillet 2018, p. 46). Elle est entrée en application le 30 juin 2019 et 
per-
Dès tors qu'un produit aromatisé met en avant un aromate surle pack, ilest concerné
par larecommandation de laDGCCRF.




Partie aromatisante issue
responsable  affaires  réglementaires
arômes de Mane. Comme elle le fait remarquer,  ce sont les sollicitations qui augmentent,  mais pas forcément les 
commandes.  La réalité technique et économique n’est pas toujours com- patible avec les attentes des industriels.

LE   NATUREL
AVANT TOUT
Meme  st  les aròmes  naturels  de X ont la cote, est-ce vraiment nécessaire d’opterpources solutions? SelonDomi- nique 
Delfaud, directrice marketing et

met désormais d’utiliser un dessin ou
une photo d’un aromate (l’ingrédient censé donner le goùt) quel que sort le type d’aromatisationutilisée, y compris
Arôme

Arõme
naturel
de source naturelle ou


d’autres sources naturelles que l’aromate
En  effet, passer d’un aróme ou d’un
arôme naturel å une solution encore plus proche  de l’aromate  a de nom- breuximpacts. « Les matières premières
recherche consommateur pour la divi- sion arôme EMEA de Mane, les arômes naturels apparaissent comme un signe de 
qualité et sont bien acceptés. Meme

des arômes classiques. La contrepartie
est que si l’aromate n’est pas présent, il est nécessaire d’inclure une mention complémentaire « aromatisé/saveur/
Arôme naturel      Partiearomatisanteissue del'aromateet        del’aromateetd’autres
autresarômes       sourcesnaturellesautres
naturels                  que l'aromate
rôme naturel               ’5  % de la partie
de l’aromate                    ‹’aromate
Partie aromatisante
mises en œuvre sont généralement plus
coûteuses et cela ínflue sur leprix de ces arômes. De plus, ces solutions sont son- vent moins concentrées  et plus 
dosées, le coût  d’utilisation  dans  la matrice
pour le transformateur peut être plus
constat pour Symrise, qui a mene une étude deperception auprès des consom- mateurs. « Rons avons testé différentes 
dénominations sur des produits laitiers: arôme, arôme naturel, aróme naturel de,
extrait et infusion. Les termes « arômes

Le dévetoppement d’arômes naturets
de X s'accélère depuis
quetques mois
en Europe et en France
Extrait

Aromate et ingrédients aromatisants
100 ^/a issu de l’aromate 100 %  aromate ou
non concerné non concerné
élevé », explique Chloé Bard, respon- sable marketing chez Metarom France. Nécessitant plus de matières premières 
nature11es,1es arômes naturels de Xsont aussi davantage soumis auxfluctuations du marché: récoltes, demandes, phéno-
naturels » et « arômes  naturels de X  » remportent  des  scores  equivalents  en termes  de naturalité perçue devant  
le déclaratif« extraits» », explique Laeti- cia Gutton, responsable produits laitiers EMEA chez Symrise. Elle précise 
que



goût/à l’aróme » à côté de l’image en pack avant, qui pourrait potentielle- ment s’avérer moins incitatif pour le 
consommateur.  Sur le pack  arrière, la dénomination  de vente  doit aussi inclure la mention « aromatisé » des que le 
produit utilise des arómes... sauf s’il contient l’aromate (qui doit effecti- vement donner du goùt) et un arôme 
naturel de l’aromate.  Dans ce cas, le
terme « aromatisé » et ses déclinaisons
peuvent disparaître du packaging, hor- mis dans la liste d’ingrédients. Unpoint fort pour les industriels qui misent 
sur le clean label.
Une autre législation impacte aussi le secteur des arômes et va dans le sens d’un clean label plus exigeant: le nou- 
veau règlement européenbio 2018/848, applicable en 2021. Les aròmes natu- rels ne pourront plus être utilisés en Europe 
dans les denrées certifiées, seuls ’seront  autorisés  les aròmes naturels
de X,  qu’ils soient certifiés bio ou pas.
Ils seront comptabilisés  dans les 95 % d’ingrédientsbio s’ils sontbio ou dans la limite des 5 % s’ils ne sont pas 
certifiés. Les extraits etingrédients aromatisants sont toujours autorisés dans les recettes. Conséquence  de ces 
evolutions,  le développement  d’arômes naturels de X  s’accélère depuis quelques mois en Europe et en France. «Avec la 
nouvelle doctrine,  la  solution  idéale pour  les industriels est d’avoir recours à un aro- mate et un arôme naturel 
de l’aromate.
menes météorologiques... Par ailleurs,
certaines solutions peuvent être plus ou moins stables enfonction du process du produit fini (montée en tempéra- ture, 
solubilité, tenue dans le temps...). Paradoxalement, le profil aromatique peut également  perdre en richesse et en 
authenticité. Enfin, certaines notes sont impossibles  à proposer: les pro- duits transformés (grenadine, choco- lat, 
creme brùlée, mojito...) ne peuvent pas faire  l’objet  d’un arôme  naturel de X.  II faut alors recomposer le goût
c’est le mot naturel qui est important pourle consommateuret que les arómes naturels restent done une bonne alter- 
native en conventionnel, surtout avec une mention « à1’aróme naturel »plutôt que aromatisé, saveur on goùt.
« L’expérience montre qu’au final, c’est la performance sensorielle qui prévaut. Unproduit qui n’est pas bon ne serapas 
ré-acheté. Le concept et la dénomination n’auront d’impact que lors du premier achat », conclut Dominique Delfaud. O 
Amélie Oereuder
